---
title: 梯度范数
date: 2026-08-24T10:31:08+08:00
featuredImage: http://img.xilyfe.top/img/20260824103740671.png
authors:
  - Xilyfe
series:
  - LLM
  - DeepLearning
tags:
  - 大模型
---
>前言：最近斯坦福的团队公开了一个 535B 大模型的训练过程，本着闲着也是蛋疼的精神也是上班时间摸鱼看了看，就发现如文章封面的网页，他们把整个训练的指标都实时公开了。由于我上一次训练模型也许是半年之前了，看到这个 grad norm 指标愣了下。我记得这个是梯度范数但是这个干嘛的我也忘了（ML/DL/LLM 基础实在是太差了），所以记录一下。

## 概念

范数这个概念指的是，给向量空间里的每个向量赋予一个"长度"或"大小"的函数，记作 $||x||$。它把一个向量映射成一个非负实数，这个数代表这个向量有多大。所以简单来说，**向量的范数就是代表这个向量有多大的一个标量**。

然后我们刚刚提到的给向量一个函数计算它的标量大小，因此存在很多种范数。对一个向量 $x = (x_1, x_2, \dots, x_n)$，最常用的一族范数定义 $Lp$ 范式为：

$$
\|x\|_p = \left( \sum_{i=1}^n |x_i|^p \right)^{1/p}
$$

对 $p$ 取不同值就可以得到不同的范数：

1. $L1$ 范数，曼哈顿距离 $\|x\|_1 = \sum_i |x_i|$ 就是所有分量绝对值加起来。
2. $L2$​ 范数，欧几里得范数 $\|x\|_2 = \sqrt{\sum_i x_i^2}$ 这个是平常默认的范数。

>还有一个 $L0$ 范数，代表非零向量的个数，所以用 $L0$ 范数当正则项相当于让模型趋向零矩阵，或者是稀疏矩阵。

这里面 $L1$ 范数和 $L0$ 范数可以实现稀疏化，但由于 $L0$ 范数存在 NP hard 问题很难优化求解，而 $L1$ 范数是 $L0$ 范数的最优凸近似，而且它比 $L0$ 范数要容易优化求解，所以大家才把目光和万千宠爱转于 $L1$ 范数。

$L2$ 范数是指向量各元素的平方和，然后求平方根我们让 $L2$ 范数的规则项 $||w||^2$ 最小，可以使得向量的每个元素都很小，都接近于零。但与 $L1$ 范数不同，它不会让它等于零，而是接近于零，这里是有很大的区别的。而越小的参数说明模型越简单，越简单的模型则越不容易产生过拟合现象。我这里是简单理解为，假设有一个线性函数 $y=wx+b$，如果 $w=1$ 模型就是一个很平缓的直线。如果 $w=100$ 那么这条直线对输入 $x$ 的变化会非常敏感，稍微改变一点 $x$，输出就会发生很大的变化。通过 $L2$ 范数，我们可以实现了对模型空间的限制，从而在一定程度上避免了过拟合。限制解空间范围，缩小解空间，来控制模型复杂度，降低结构化风险。

---

现在就可以回归正题到 grad norm 梯度范数身上了，在训练里梯度 $\nabla L$ 本身是一个高维向量，这个向量本身没法直接看，但取它的 $L2$ 范数：

$$
\|\nabla L\|_2 = \sqrt{\sum_i \left(\frac{\partial L}{\partial \theta_i}\right)^2}
$$
就把这个高维向量压缩成**一个标量**，表示这一步损失函数对所有参数的敏感程度总体有多大。


![image.png](http://img.xilyfe.top/img/20260824145739344.png)
斯坦福训练的这个 grad norm 曲线就是一个分成标准的梯度范数下降曲线：
1. 在训练初期模型的参数都是随机初始化的，模型预测通常比较差，因此 loss landscape 中的梯度往往比较大。
2. 随着模型训练，能力逐渐稳定，输出的 token 越来越接近训练的数据集，所以提供的梯度会逐渐减小，呈现一个 grad norm 逐渐下降的趋势。
3. 由于模型的训练不同 batch 数据不同，所以提供的梯度有冲突很正常，会出现 grad norm 波动也就是尖峰。
4. 后期 grad norm 可能稳定在一个区，因为每个 batch 仍然会产生 stochastic gradient，不可能完全收敛到零。


## L1 和 L2 范数

前面提到 $L1$ 范数会产生稀疏解，也就是参数会变成零，而 $L2$ 范式会让参数趋近于零但是不等于零，这是为什么呢？我们在二维平面 $(w_1, w_2)$ 上看看两个范数的图像。

![image.png](http://img.xilyfe.top/img/20260824152311284.png)

可以看到 $L1$ 范数的二维约束空间是一个菱形，$L2$ 范数约束空间是一个圆形。所以二位目标函数 $J(w_1,w_2)$ 的目标函数等高线与约束空间相切时，$L1$ 范数就很有可能与菱形的角相切，相切位置就在坐标轴上，也就是 $(0,C)$ 或者 $(C,0)$，有一个参数变成 0 了，拓展到高维空间上就会产生更多的零。而 $L2$ 范数的约束空间是圆形，和目标函数等高线相切时候基本不会落在坐标轴上。